---
layout: post
title:  "ジキルでブログを初める。"
date:   2014-12-25 22:13:50
categories: jekyll event
---

## ジキルを使って、ブログを開設するまでの流れ。

ジキルとは、コマンドラインを使用する。ジキルの規約に従ってファイルを生成してあげると、MarkdownまたはTextile記法でブログの使用に仕上げてくれるという便利なツール。

---

## 手順

* step1. ジキルをインストールする。
* step2.　htmファイルにYAMLの書式をヘッダーを追加する。
* step3. 必要なファイル準備する。
* step4. 記事を投稿、更新する。
* step5. ダウンロードした他のテーマを使ってみる。

---

## step 1 ジキルをインストールする。
まず、ジキルのコマンドを使えるようにするために、Jekyllをインストールする。（初歩的なコマンドラインの知識要。）

    $ gem install jekyll


ジキルのインストールってこれだけで始められるの？ちょー余裕〜！と上記打ったのに、↓ エラー。。。最初からつまずく。。。(´д｀)ガックシ。

    ERROR:  While executing gem ... (Gem::FilePermissionError)
    You don't have write permissions for the /Library/Ruby/Gems/2.0.0 directory.

しかも、このエラー。。意味不明。行き詰まったのでグーグル先生から教えてもらったジキルにはgemというインストールも必要らしい知識をフルに生かし、gemをインストールしてないからエラー出るのとなぜか思いこみ
警告完全無視のgemのインストールのコマンド実行を実行。

    ruby setup.rb

そして、やっぱり警告ガン無視の為、またしても以下同じエラー ↓

    ERROR:  While executing gem ... (Errno::EACCES)
    Permission denied - /Library/Ruby/Site/2.0.0/gauntlet_rubygems.rb

gemもインストールできない。困り果ててボスに相談すると、権限エラーとの事。権限が与えられてないのでそもそもインストール自体ができないという。。なので、自分が権限になる為のコードsudoを追加して打ち込む。

    $ sudo gem install jekyll
    Password:自分のパスワード打ち込む（注意：打ち込んでも見えないです）

で、以下インストール成功！！やった！！ふぅ。

    Successfully installed jekyll-2.5.3
    Parsing documentation for jekyll-2.5.3
    Installing ri documentation for jekyll-2.5.3
    1 gem installed

しかーし、あとあとよく考えてみると、gemもJekyllも既にインストールされてた模様。。。

ガックシ。今までの時間なんだったんだ？(´Д｀)

なので自分のパソコンに既にインストールされてるかされてないかを確認するした方がいい。普段ちゃんとしてる人は最初にするみたいですね。。。

以下gemの既にインストールされてるファイル一覧を確認するコマンド。

    $ gem list

もしくは、それぞれの入ってるか確認したいコマンド実行を打つとインストールされていれば以下のようバージョンがでるのでチェックできる。( __>>__ は実行結果)

    $ gem -v
    >>2.0.14


    $ jekyll
    >>jekyll 2.4.0 -- Jekyll is a blog-aware, static site generator in Ruby

---

## step 2 必要なファイル準備する。

まず、必要なファイルをいれる jekyll のフォルダを作る。(以下例：sampleというファイルがUsers/newFilesのディレクリ下に作られたことになる)

    $ jekyll new   ←好きなフォルダ名
    >>New jekyll site installed in /Users/newFiles/sample


フォルダが新しく作られてる事を確認し、そこのフォルダの置き場所をのディレクトリを指定。

    $ cd sample


これでブログを投稿することができるようになる。

また $ jekyll serve 実行後、↓の吐き出されたサーバーアドレスにいくとブラウザでサイトが見れるようになる。

    $ jekyll serve
     >>Server address: http://127.0.0.1:ブラウザのアドレス先/


--watch のコマンド実行しないと、ファイルの変更点を自動で更新してくれないので、投稿の更新を自動化する --watch を実行しておくのも忘れずに。

    $ jekyll serve --watch

    $ grunt --watch


---

## step3. htmファイルにYAMLの書式をヘッダーを追加する。

hamlファイルのヘッダーに Front-matter と呼ばれる YAML の書式を追加する。

    ---
     layout: default
     title: index
    ---
    %h1 これはJekyllで生成したファイルです。

---


## step 4  記事を投稿する。

投稿するには記事ページの追加が必要なので、posts ファイルの中にある md ファイルを追加して投稿する。自分のエディタを使って投稿できるので便利。

md ファイルはマークダウン方式で書かれてるため、ちゃんとhtmlに習って書いてくには、このマークダウンを覚えろとのこと。が、覗いてみたら、HTMLで書くより効率が良さそう。

### マークダウンの書き方の一例：

コード風にをいれ込みたいときは、スペースを４つ空けると、

    $ this is code

↖︎のようにいいかんじにコードとして認知して吐き出してくれるなどなど。

---

## step 5 ダウンロードした他のテーマを使ってみる。

次にデフォルトのテーマはかなりシンプルすぎるので、いいのねーかなーという欲が出てきたので、テーマをチェンジ。
まずは自分の好きなテンプレートを発見し、そのファイルをダウンロードし、そのファイルを自分の好きな所において、コマンドラインでそのディレクトリにいき実行。

    $ cd 新しいテンプレートフォルダ先
    $ jekyll serve
    >>Server address: http://127.0.0.1:新しいアドレス先/

---

## 今回の勉強点

・コマンドラインでインストールを実行してエラーが出たら、権限許可の sodo のコマンドの必要があるかも。

・ファイルを変更後、変更点を自動に更新したければ、$ jekyll serve --watch のコマンドを実行するべし。

・記事のmdファイルは、マークダウン方式になっている。
